Граціозні форми, ніжне забарвлення, витончений аромат троянди з незапам'ятних часів чарували людей. Тому й створено безліч легенд про цю чарівну, ніжну й чудову квітку.

За староіндійською легендою, прекрасна богиня Лакшмі народилася з пуп'янка троянди.

У древньому індійському міфі розповідається, що прекрасний юнак Адоніс, який уособлював прихід весни, постав із куща троянди.


У Персії так шанували царицю квітів, що навіть країна одержала назву Гюлістан - країна троянд.

У Римі цю квітку вважали символом хоробрості, нею нагороджували за доюблесть. В Афінах часів Аристофана трояндовий вінок одягали на шию переможцям змагань.
 Гірлянди квітів прикрашали колони і стіни залів у дні тріумфальних святкувань.

Існує припущення, що русальна неділя - давнє свято в Україні та Білорусі - повязане з розаріями - святом римлян на честь цих прекрасних квітів.
(Мамчур Ф.І., Гладун Я.Д,
Лікарські рослини на присадибній ділянці)